 

COMMENTATIO CHEM‘ICA. 37Υ

enim si quas, paucas certe carboni particulas coutinent3. unde carbonium hauriunt Agave,
Cacms, Aloe, Camilia, aliaeque, quaein rupibus sterilibus croscum? unde haurit Aci-ides
odorata (93), in Indiis ad Gangem frequens, quae parieti in acre libero suspensa in
annos durae, crescit et germinat? est Atmosphaera‚ quae semper acidum carbonicum con-
tinet, parata ut quae desint plantis largiter tribuat. Quanta vero copia hujus acidi At-
mosphaerae demi possit, in oculos incurrit3 cum per multa experimenta invenerit Saus-
surius, quantitatem hujus acidi absorbendi esse in ratione cum plantarum superficie (94 ),

§- 36⁷.

Quantam habeat aqua affinitatem· cum acido carbonic0‚ apparet, si quis ad aquas mine-
rales acidulas respiciat. -Cum itaque iu omnibus telluris regionibus multa et magna in·
veniuntur flumina et fossae, certe his ingens absorbetur acidi carbouici copia: exponun-
tur enim aeri Atmosphaerico‚ ex cujus proximo strato hoc acidum arripiunt, per am-
plissimas vias late diffundunt‚ diversissima ratione cum quibusvis heterogeneis jungunt,
atque ita exhaustae de novo hauriunt. Accedit, quod tum aer, tum ipsae aquae saepius
iu motum deantur, quibus singulorum attrahendi facultas insigniter augetur: occurrit
antem vel cum aquis> solutum, et confert ad'gratum illum. et reficientem saporem efficien-
dum, quem in puteali, pluviali aqua observamu53 aut cum particulis ferreis, terreis
unitum, imprimis cum calce, crudum saporem efficit, qualis in fluviatili et in aquis fos--

aarum saepius invenitur.
§- 37-

Vapores quoque, sive nubes, si detracto calorico guttatim potissimum et lente deci-
dunt, ut quaevis alia, sic quoque acidum carbonicum‚ arripiunt et secum trahunt 3, est
enim, ut facunde dixit Boerhaavius (95), pluvia Atmosphaerae lixivium, in quo colli=
guntur omnes corpusculorum species, quae inv afsre oberrant..

Ros quoque efficax est medium, quod aei-i demat acidum carbonicum.

Marozzo enim et Barthollctus coeruleam papyrum rubescentem viderunt, quum rore
lumectareturz Sembimus aquam calcis cum rore miscens lacteum praecipitatum acqui—

’ sivit, quod cum acido sulphurico effervescebat: et folia plantarum viridia, aqua roraii

humectata, ac dein luci solari.exposita‚ exhalarunt gaz oxygonium, non aliter ac si in
aquis-

(9³) vid.- WMmm, armar. dn Kraunrkq p. ³⁴¹⁴·

¹1, (94) Rumon, 1. Ι. Tora. vill. p. σοο et ⁶⁰5.

(95.) auu. che-0, Tem. 1. p· 591.

